Depuis plusieurs centaines d'années, la question des bénéfices du vin sur la santé fait débat.
Je me souviens de cette vieille femme bretonne qui affirmait que le vin n'était pas de l'alcool.
Vous saviez que le vin existait déjà en l'an 7000 avant Jésus Christ ?
C'était en Iran.
Dans l'Antiquité, en 4000 avant Jésus Christ, le vin était considéré comme un traitement de très bonne qualité.
À l'époque on voyait le vin comme un médicament.
Il était parfois épicé ou à base de plantes.
Pline l'Ancien a écrit : Le vin à lui seul est un remède, il nourrit le sang de l'homme, réjouit l'estomac, et amortit chagrin et souci.
Cela a continué entre le Moyen Âge et la Renaissance.
Dans cette période, beaucoup de gens souffraient de famine et de maladie.
Les médecins prescrivaient alors du vin pour éradiquer les maladies du corps, mais aussi pour redonner de la vitalité aux personnes fatiguées.
Dans le vin il y avait aussi de l'eau qui était purifiée par l'alcool C'est pour cela qu'on le buvait mieux.
Mais de nos jours avec sa diffusion dans le monde entier et sa nouvelle recette, le vin est il toujours considéré comme thérapeutique ?
Le E220 est un conservateur chimique connu pour son pouvoir antibactérien et antisceptique.
Il empêche également le vieillissement des cellules : il est antioxydant.
Mais il y a plusieurs catégories d'additifs alimentaires (E) en fonction de leur dangerosité, et le E220 est classé dans les plus toxiques.
Il peut provoquer des allergies, des brûlures dans les poumons, des troubles digestifs, des nausées, des carences en vitamine B et des migraines.
De plus, trop de soufre diminue la qualité du vin.
C'est lui qui a donné son nom au mot.
Il est né dans un village vers la fin du 18ème siècle.
Il était chimiste.
Il y avait beaucoup de vignes mais il se demandait comment améliorer le goût du raisin pas encore mûr.
Il a découvert qu'en ajoutant du sucre, le degré d'alcool augmentait.
Vous savez qu'en France il y a des critères différents en fonction des régions.
Chaptal s'est demandé comment conserver le vin plus longtemps car si on le laisse, il moisit comme la confiture.
Pour éviter cela, il a trouvé qu'il fallait augmenter l'alcool.
Il ne faut pas oublier qu'à l'époque le vin était rarement mis en bouteille, mais plutôt en fût que l'on gardait quelques mois.
Mais dans le Sud la France, le soleil rend le raisin sucré naturellement.
Ce n'est donc pas la peine de rajouter du sucre, cela équivaudrait à une double dose de sucre, ce qui le rendrait trop fort en alcool.
Ce n'est pas le but.
Le E242 est un conservateur chimique autorisé en Europe.
L'objectif est de l'étudier dans un laboratoire, dans le cadre de la dégustation du vin.
Dans une bouteille de vin, il y a du sucre fermenté cible.
Pour aider à le stabiliser, on utilise le E242.
Mais il contient un produit dangereux qui est très présent : le méthanol.
Alors, on peut supprimer ces problèmes en l'achetant bio ?
Pas tout à fait.
Vin bio ne veut pas dire naturel.
Boire du vin ça veut dire boire des produits chimiques.
Si vous voulez boire des produits naturels, il y a le lait ou l'eau.
Mais le vin, c'est différent.
le vin est un produit transformé.
Si vous le voulez naturel, prenez du vinaigre.
Pour obtenir du vin, il faut une fermentation alcoolique totale ou à moitié.
Il faut aussi que le raisin frais soit écrasé ou foulé, cela dépend des méthodes.
Quelle est la recette du vin ?
il y a 88% d'eau, 2,7mg/L d'acides, de l'alcool aromatique qui vient des sucres naturels du raisin de pépins de raisin moulus, on ajoute aussi des arômes qui peuvent donner un goût de cassis, de mûre, etc[SUSPENSION].
; on peut aussi mettre 600 mg/L de gaz carbonique avec du O2, pour que le goût du vin ne change pas ; enfin on ajoute du sel, du fer, etc[SUSPENSION].
Mais au début des années 60, les technologies dans le monde viticole sont devenues violentes : elles ont abusé d'engrais chimiques, de pesticides et de désherbant.
En conséquence, le goût et la qualité du vin ont nettement diminué, depuis, ils ont régressé.
À l'époque le goût n'avait rien à voir avec celui d'aujourd'hui On peut parler de vin biochimique à peu près similaire au vin biodynamique.
On sait que ces vins sont très respectueux de la nature, mais le mot vins naturels est beaucoup plus employé car ils contiennent zéro produits chimiques.
Il faut faire attention aux mots.
Vin biochimique et vin chimique, c'est différent.
L'appellation vin bio peut aussi faire débat : cela veut dire vin organique ou écologique ?
Les trois ont un sens proche et méritent réflexion.
Le vin bio, c'est simple, on récolte du raisin qui est naturel et bio mais à la production, on est obligé de rajouter différents produits chimiques pour éviter qu'il se transforme en vinaigre.
Quelle est la différence avec le vin naturel ?
Les producteurs artisans récoltent du raisin bio et n'ajoutent rien, pas de sucre,  ni de levure, ni d'arômes artificiels, ni de technologie.
C'est ce que l'on appelle une agriculture biologique.
Si l'on ne veut pas ajouter de soufre, il faut suivre des critères.
Par exemple, si un vin vient de la vallée du Rhône, son acidité sera extrêmement faible mais on pourra le garder longtemps.
Cela veut dire qu'il n'y a pas forcément besoin d'acidité pour le conserver.
Comme c'est paradoxal.
Produire un vin bio ne veut pas dire ne pas être attentif à sa qualité.
mais plutôt laisser faire la nature dans le but d'éliminer le soufre.
Pour cela, il y a plusieurs critères : la perfection du goût, l'absence de dépôts, et une propreté absolue des ateliers, pour empêcher les bactéries d'entrer.
Produire du vin bio ne veut pas dire le laisser prendre de la maturité en bouteille, les yeux fermés sur la qualité, Seulement, un vin naturel n'a pas d'appellation établie par un institut ce qui suppose qu'il est difficile d'accorder sa confiance.
Un vin naturel vient souvent de producteurs qui ne suivent pas les critères établis.
C'est donc intéressant pour le rapport qualité prix car le producteur laisse la transformation se faire sans intervention, ce qui donne au vin un goût excellent.
Contrairement à ceux qui sont contraints par les critères, ces producteurs sont libres.
Information importante !
Travailler avec ou sans le soufre c'est suivre deux voies complètement différentes.
Le seul défaut pour un vin naturel, c'est que chaque année le goût est différent.
Il dépend des risques et des variations climatiques.
Mais alors, boire du vin est ce bon pour la santé ?
Plusieurs scientifiques hospitaliers ont fait des recherches et ont prouvé ses bienfaits.
Il empêche le vieillissement des cellules, il protège des maladies cardio vasculaires, mais aussi de toutes les maladies liées au vieillissement des cellules.
Le vin est riche en fer qui provient des sols et il est composé de 85% d'eau qui contient elle même déjà du fer.
Le vin naturel est encore meilleur car il contient pleins de vitamines qui sont très bonnes pour la santé, ainsi qu'un meilleur système sanguin.
Mais attention, il y a une limite : pas plus de deux verres de 25cl par jour pour les femmes, trois pour les hommes.